#import "../theme.typ": *

体了。那是一首诗，其中到处都是作者自己发明的词，它们初看上去似乎是没有意义的，但显然并非完全没有意义。每一处都是精心构思的，那些词借助其语音上、书写上的种种特征唤起了其它有意义的字、词或概念。

我选择这个例子，是因为比起普通的文章，它也许能更好地说明在两个不同的网络——在某种层次上分析时是两个极端不同构的网络——当中，试图找出"相同的结点"这样的问题。通常在语言中，翻译的任务要直接得多，因为原先语言中的每个词或短语，在新的语言中一般都可以找到相应的词或短语。对比之下，象"炸脖彄"这样的诗，其中有许多"词"不带有通常的含义，而是纯粹充当邻接符号的激发者。然而，在一种语言中邻接，在另一种语言中也许就是遥远的。

由此，在以汉语为母语的人的大脑中，词"活济济的"大概会在不同程度上激活象"滑济济的"、"活泼的"、"蠕动着的"以及"拥挤着的"一类的符号。那么在说英语的人的大脑中，"slithy"一词有同样的效果吗？对于一个说英语的人，"slithy"会唤起"slimy\[粘糊糊的\]"、"slither\[滑动\]"、"slippery\[滑溜的\]"、"lithe\[柔软的\]"以及"sly\[狡猾的\]"。在汉语和英语的联想之间，这些词当然在某种程度上是有重合的，那么是否能说那两个发明出来的词在说那两种语言的人的大脑中唤起了"相对应的事物"？

把这首诗翻译成法语时，一个有趣的特点是换成了现在时态。保持过去时态会使某些不自然的措辞难以避免，而且，法语中现在时态的味道比过去时态要清新得多。翻译家意识到这会"更恰当"——在某种说不清的然而又有些说服力的意义上——并且做了这个变换。谁能说如实地保持英语时态就更好一些？当然，翻译成汉语时，上述关于时态的许多考虑就变得不必要了，因为在汉语里并没有欧洲语言中那些对时态的区分手段。不过时态也仍然是

#pagebreak(weak: true)
